## 关于敏捷和PMI-ACP认证介绍 2016-04-21 更新
- 面对不断变化的商业环境需求您是否已经准备好了？
带领全球分布的团队，加上不断变化的需求所需要的快速反应，今天的项目经理获得了面对挑战的方法。
实践敏捷的专业人士使用它作为管理成功项目的众多准则之一。为什么？因为它能够增加项目团队的灵活性并促进合作。难怪根据PMI 2014年职业脉搏研究，高绩效组织经常使用敏捷，是低绩效组织的增量迭代项目管理实践的两倍。
- 敏捷方法是一种理念，采用基于人员、协作和共同价值观的组织模型。敏捷方法采用波浪式规划（rolling wave）；迭代递增式交付；对变化做出快速而灵活的反应；在团队、干系人和客户之间进行开放式交流。许多敏捷策略都遵守这些原则，如Scrum、极限编程(XP)、精益（Lean）、看板（Kanban）和测试驱动型开发(TDD)。敏捷原则来源于软件和IT业，但敏捷方法正在多个行业得到快速发展与扩展，包括医疗卫生、市场营销和制造业。
如果您已经使用敏捷实践或您的组织正使用敏捷方法，获取PMI敏捷管理专业人士（PMI-ACP）®认证将展示您的知识并致力于使用这一快速成长的项目管理方法的决心。
- PMI-ACP考试是由项目管理协会(PMI)于2011年推出一门敏捷项目管理的考试，全称Agile Certified Practitioner。PMI经过多年调查发现许多项目需求不断地变更，成员小于10人的团队 ，套用以往“先做计划再做事”的思维，项目根本推不动。因此，PMI提倡采用敏捷(Agile)的方法管理从满变动的项目，并从2011年开始正式推出 PMI Agile Certified Practitioner(PMI-ACP)认证，是项目经理能够具备快速应变的能力。PMI-ACP认证验证了从业人士理解、应用敏捷原则及在项目上实践的能力。它与别的认证不同在于它要求敏捷培训、敏捷项目工作经验以及包含敏捷实践、工具、技巧考试的结合。它同样也结合了其他敏捷方法，包括SCRUM（敏捷开发）、XP（极限编程）和LeanDevelopment（精益敏捷）。

- PMI-ACP认证对于组织的价值在于：
  - 适应不断变化的业务需求，使组织得以对需求的增加、变化或消除施加更多影响
  - 尽早提供持续客户反馈，改进了企业与客户之间的交流，也为企业所有者提供支持，帮助他们获取并审查重要信息，用于做出正确决策，引导项目在开发流程中的发展方向 
  - 尽早获得可测投资回报
  - 提高项目进度的可见性和影响力，有助于及早发现问题
  - 采用递增式交付，取代项目结束时的一次性交付模式，减少了产品与流程浪费 
- PMI-ACP认证对于个人的价值在于：
  - 获得证书可证实从业者在敏捷原则、实践、工具和技能等方面拥有的知识和技能。
  - 该证书覆盖多种敏捷方法，而不是简单地将从业者限定于一种敏捷策略。
  - 增加项目管理专业能力。
  - 为从业者提供比现有的仅基于培训或考试的入门级认证更可靠的证书。
  
## 2016-04-16 第一天培训笔记
### 精讲内容
- 敏捷思维方式：响应力好、持续改进
  - 图片：想在家门口荡秋千，通过传统软件开发方式，最后做出来的变成了四不像-----知识在传递的过程中会慢慢失真、衰减
  - 传统：是以PM为中心，沟通机制程：呈星状，计划是没有问题的，控制变更
  - 敏捷：提倡交互、协作、开发团队直接与客户交流，呈网状，计划是小块的，可随时调整
- 预定义过程与实验性过程：过程机制简单易懂，业务稳定无变更可采用预定义建模方式；过程复杂、具有不确定性可采用实验性过程
- 传统项目管理的挑战
- 敏捷发展简史
- 敏捷宣言和原则      **加强理解**
- 业界可选敏捷方法
- 敏捷的收益

### 一些加深了理解的点
- 先是Do，即做敏捷，导入敏捷理念，引入部分实践，在实践中改进、成长；然后 是Be，即成为敏捷，Do到一定程度后具备了一定的敏捷能力。最重要的是要寻找适合自己的方法-----在特定环境特定时间范围内
- 敏捷是不是方法论，是思考的方式
- 当实施、培训、咨询时，最重要的是 赋能，即教会目标受众学习方法，结合敏捷理念，通过逐步的实践，在实践中学习进步，通过持续改进来解决个人、团队、组织所面临的问题
- 个人、团队、企业在Do的过程中目标应该是变化的，根据当前目标进行改进
- 敏捷倒三角图(待细化)，右下解缺了一块，添加了约束，即验收条件
- 迭代：是改进原有的；增量：是在原来的基础上增加了新的
- 特性与功能的区别：功能是特性的基础，先要满足基础的功能，特性才能呈现出来，特性可以理解为亮点或者好的体验，能够为用户带来直接的价值。与SaFe中的特性是同一意思。特性团队与组件团队比例：3个团队可以有一个组件团队
- XP中的XP含义是指 反馈的极限;精益是传统方法与敏捷方法的连接、桥梁
- DSDM：动态系统方法，英国政府提出的方法，适用与甲乙方项目   **待研究**
- 实施：从问题出发，背景？简单环境还是复杂环境？简单环境采用轻量级敏捷方法，复杂环境需要一套完整的方法。最终的收益是价值与风险的平衡
- 实施：导入敏捷价值理念，使一线人员从客户价值角度去思考、优化，并参与到决策中来，并要求团队时刻关注：向客户交付了什么价值。
- 如何画蒙娜丽莎图？ 先轮阔在丰富在丰富，即MVP思维，每次要交付完整的产品、单元。****问题是：当人不够、做不完时如何做减法？或者采用什么方法？
- 敏捷开发建议用30%的时间做设计，并且采用演进式设计


## 2016-04-17 第二天培训笔记
  
### 精讲内容 敏捷需求管理和敏捷项目启动
- 敏捷需求管理(精益)：如何体现敏捷所谓的响应力
  - 需求描述单元的粒度；用户故事，是小批量的、独立的、可交付的、端到端的，如同沙子与石头在河中流动一样
  - 需求优先级：是基础，评估工作贯穿于整个迭代。MoSCoW（莫斯科）原则，必须有的60%，应该有的20%，可以有的20%，通过这种比例方式响应变化，只承诺60%必须有
  - 迭代模型：尽早交付
  - 验收条件：各层级需求都要用明确的验收条件，验收条件是整个团队在不同阶段协作的产物
<iframe id="embed_dom" name="embed_dom" frameborder="0" style="border:1px solid #000;display:block;width:600px; height:320px;" src="https://www.processon.com/embed/5717864fe4b05fe1f5adb6ec"></iframe>
- 精益思想：人力资源->到人才本质的转变，管理层从管理到领导、服务的转变
  - 正确的做事情和做正确的做事：项目管理和产品管理
  - 微笑曲线，工业4.0，即6+1产业链理论，高价值高回报部分掌握在欧美手中，中间部分低价值低收益被持续压榨
  - 产品开发形成了流，响应力必下降，需要寻找平衡点
- 精益需求管理原则
  - 设计方面：从客户角度去设计、从经济角度去决策：站在客户价值的角度去思考，沟通确认细节；了解完整的价值链，从高风险低成本高价值的活动开始
  - 管理方面
    - backlog管理：累积流图来管理流量和库存；利特尔定理来预测等待时间，库存的积压增加了风险，流动性降低了
    - 理解和利用需求的变化：以变化小为目标去设计系统，提高扩展性，持续重构、演进式设计；预测结果提高效率和质量
    - 减少批量的规模：蒸包子单个蒸还是多个一起蒸？反映的是效率与响应力关系，讲究效率，响应力必下降，讲响应力效率必下降，需寻找一个平衡点（裁剪流流程，无银弹）
      - 大批量导致延误和成本增加，质量下降，累积技术债
      - 小批量生产，快速交付
      - 建立好基础架构，如自动化测试，持续集成，根源是代码质量低下，所以从最基础的代码审查做起（前提是良好的技术架构，技术积累是重中之重，良好的技术架构，让开发人员只需关心业务开发），在结合BDD、验收条件编写业务级别测试。。。
      - 自动化：解决问题需像条件反射那样立即处理，是思维方式，而不是任奇发生
    - 遵循WIP原则
    - 控制流程的节凑
    - 快速的反馈
- 需求分层
- 用户故事：价值显而易见的、或是父故事有明确价值的子故事可以不写so that
  - 拆分：传统方式按功能模块拆分，敏捷建议从用户业务场景去分解、识别用户故事，
  - 特性：
- 需求的小批量交付

- 价值驱动交付：风险和价值四象限：优化考虑高风险高价值的，然后考虑低风险高价值的，最后考虑低风险低价值的，避免做高风险低价值的
  - 扩展知识：风险概率和影响矩阵
  - 故事地图：史诗级故事一般为用户活动（如组织机构管理、邮件管理、日程管理、联系人管理），特性一般为用户的具体业务任务（搜索邮件、删除邮件、创建连接系人），最后一层为用户故事（业务任务的各个场景）
- 产品愿景
  - 影响地图
  - Persona法：用户画像、基本信息（能体现用户群特征）、喜欢和不喜欢的、期持、痛点（个人或产品角度）
  - 愿景模板：For<Customer> Who <Need> The <product> is <product categary> Unlike <> Our Product <differentiation statement>
- 用户故事地图
- 产品待办事项列表
- 发布计划
  - 当前迭代需细化到用户故事级别，当前发布需细化到主题故事级别，其他里程碑阶段的可以是史诗级别，发布模型像一个金字塔
 
- 故事优先级与估算
 - 影响优先级的因素：价值、成本、风险、知识
 - 宽德尔菲估算：一种相对估算方法，以最小的为参照，与最小的故事做比较，根据比例确定故事点
 - 团队速度：Velocity，稳定团队在一个迭代周期内完成的故事点数
 - 用菲波拉齐数列来估算（添加了0.5，10）：0，0.5，1，3，5，8，10，13，20，40，100
 - 保护原则：比较接近时，采用大的故事点

  